Előszó
Messze kinn a Galaxis Nyugati Spirálkarjának soha fel
nem térképezett, isten háta mögötti zugában található egy
sehol sem jegyzett sárga nap.
Durván kilencvenmillió mérföldre tőle kering egy
tökéletesen jelentéktelen, kékeszöld bolygócska, melynek
majomtól eredő civilizációja oly döbbenetesen primitív,
hogy a kvarcórát még mindig pompás dolognak tartja.
Ez a bolygó a következő problémával küzd vagy inkább
küzdött: az ott élők többsége ideje nagy részében
boldogtalan volt. Számos megoldást javasoltak a probléma
gyógyítására, ezek azonban többnyire zöld és piros hasú
papírok mozgásához kapcsolódtak, ami meglepő, hiszen
végül is nem a színes papírok voltak boldogtalanok.
Így hát fennmaradt a probléma: jókora tömegek voltak
elkeseredve, és sokan közülük nyomorúságosan érezték
magukat, még azok is, akiknek volt kvarcórájuk.

Többen mindinkább úgy vélték, hogy kár volt lejönni a fáról.
Mások egyenesen azt állították, hogy felmenni is kár volt rá,
jobb lett volna, ha ki se bújnak az óceánból.
Ám egy csütörtöki napon, csaknem kétezer évvel azután,
hogy valakit felszögeztek a fára, mert azt mondta, milyen
remek is lenne, ha az emberek a változatosság kedvéért
kedvesek volnának egymáshoz, egy Rickmansdorfi
kávéházban magányosan üldögélő lány rájött, hol volt
kezdettől fogva a hiba, és hogyan lehetne a világot
kellemessé és széppé tenni. A megoldás ezúttal helyes
volt, bevált volna, és még csak föl se szögeztek volna
senkit sehová.
Bármily szomorú is, a leány nem jutott el a telefonig, hogy
beszámolhasson valakinek a felfedezésről, mert egy
szörnyen ostoba katasztrófa meggátolta benne, a
megoldás így mindörökre elveszett.
Ez a történet nem a leányról szól.
Ez a történet a szörnyen ostoba katasztrófáról és
egynémely következményéről szól.
Ez a történet emellett egy könyvről is szól, melynek címe:
GALAXIS Útikalauz Stopposoknak. Ez nem földi könyv,
sosem adták ki a Földön, és a szörnyű katasztrófát
megelőzően egyetlen földlakó se látta vagy hallott róla.
A könyv mindazonáltal szerfelett figyelemreméltó.
Valószínűleg ez a legfigyelemreméltóbb könyv, ami csak
napvilágot látott a Kisgöncöl óriási kiadóhivatalainak
gondozásában - bár a földlakók ezekről se hallottak.
Ez a könyv nem csupán hallatlanul figyelemreméltó, hanem
elképesztően sikeres is: Népszerűbb, mint a Mennyei Házi

Mindentudó, jobban fogy, mint a Hatvanhárom További
Figura Súlytalanság Esetére című illusztrált kiadvány, és
ellentmondásosabb, mint Oolon Coluphid filozófiai
bombaként robbanó trilógiája: a Hol Tévedett Isten, a Még
Néhány Isten Legsúlyosabb Tévedéseiből, és a Végül Is
Kicsoda Ez Az Isten Egyáltalán?
A Galaxis Külső Keleti Peremének néhány liberálisabb
civilizációja számára a GALAXIS Útikalauz már kiszorította
a hatalmas Encyclopaedia Galacticát, s egyedül tölti be az
összes tudás és bölcsesség tárházának szerepét, mert
noha sok benne a hézag, és tele van kétes, de legalábbis
üvöltően pontatlan adattal, két fontos vonatkozásban
felülmúlja kevésbé szárnyaló elődjét.
Egyrészt némileg olcsóbb. Másrészt borítóján a következő
szavak láthatók, szép nagy betűkkel szedve: NE ESS
PÁNIKBA!
Ez a történet, mely a szörnyen ostoba csütörtökről és
rendkívüli következményeiről, valamint arról a szövevényes
kapcsolatról szól, mely e következményeket összefűzi e
figyelemreméltó könyvvel, egyszerűen kezdődik.
Ez a történet egy házzal kezdődik.

1. fejezet
A ház a falu szélén állt egy enyhe emelkedőn.
Magányos épület volt, kilátással a szélesen elterülő
tanyavilágra. Az égvilágon semmi feltűnő se volt rajta. Úgy
harmincéves, szögletesen guggoló téglaépület volt, négy
utcai ablakkal s olyan méretekkel és arányokkal, melyek

többé-kevésbé megbízhatóan kivívták szinte mindenki
nemtetszését.
Arthur Dent volt az egyetlen személy, akinek jelentett
valamit a ház, és neki is csak azért, mert történetesen ő
lakott benne. Körülbelül három éve lakott itt, azóta, hogy
kiköltözött Londonból, mert idegesítőnek és zavarónak
találta. Ő is harmincéves lehetett; magas, sötét hajú és
sohasem igazán nyugodt. Leginkább az nyugtalanította,
hogy az emberek folyton megkérdezték tőle, mitől olyan
nyugtalan. A helyi rádiónál dolgozott, melyről gyakran
mondta barátainak, hogy sokkal érdekesebb annál, ahogy
ők látják. Igaza volt, barátai általában hirdetésekkel
foglalkoztak.
Szerdán egész éjjel zuhogott az eső. A ház előtt az ösvény
nedves volt és sáros, de a csütörtök reggeli nap tisztán
ragyogva virradt fel Arthur Dent házára; mint később
kiderült, utoljára.
Arthur még nem fogta fel teljesen, hogy a tanács le akarja
rombolni a házát, hogy gyorsforgalmi utat építsen a helyére.
Csütörtökön reggel nyolckor Arthur nem érezte igazán
jól magát. Kábán ébredt, kibújt az ágyból, bávatagon
kóválygott a szobában, ablakot nyitott, meglátott egy
buldózert, belebújt a papucsába, és a fürdőszobába
trappolt mosdani.
Fogkrém a fogkefére - megvan. Sikálás.
Borotválkozótükör - a plafonra mered. Arthur beállítja. A
tükörben felvillan a másik buldózer képe a fürdőszoba
ablakán át. A tükör beállítása jó, Arthur borostáit tükrözi.

Arthur leborotválja őket, mosdik, törülközik, kitrappol a
konyhába, hogy bekapjon valami jóízűt.
Kanna, villásdugó, tej, kávé. Ásítás.
Átvillan a fején a szó: buldózer. Hogy jön ez ide?
A buldózer a konyhaablak túloldalán meglehetősen
hatalmas jószág.
Arthur rámered.
Sárga - gondolja, és a hálószobába trappol öltözni.
Útban a hálószoba felé megáll, hogy igyék egy jókora
pohár vizet, majd még egyet. Másnaposságra gyanakszik.
Mitől is másnapos? Ivott volna az elmúlt éjjel? Föltehetőleg.
Fölvillan valami a borotválkozó tükörben.
Sárga - gondolja, és kitrappol a hálószobába.
Megáll és elgondolkozik. A kocsma, gondolja. Hűha, a
kocsma! Halványan rémlik, hogy dühös volt, méghozzá
valami nagyon fontos dolog miatt. Mindenkinek mesélte:
gyanítható, hogy hosszasan mesélte mindenkinek:
legtisztább vizuális emlékei a többi ember arcára fagyott
üveges pillantásokra vonatkoznak. Valami új gyorsforgalmi
útról volt szó, melyet akkor fedezett fel. Hónapok óta
lehetett hallani róla, de valahogy senki se tudott róla
semmit. Nevetséges! Még egy hatalmas kortyvíz. Majd
elrendeződik az ügy magától, gondolja, a tanács ezúttal
elvetette a sulykot. Majd elrendeződik.
Úristen, micsoda borzasztó másnaposságba kerül ez neki!
Belenéz a hálószobatükörbe. Kiölti a nyelvét.
Sárga - gondolja. Átvillan a fején a szó: sárga. Vajon hogy
jön ez ide?
Tizenöt másodperc múlva Arthur a háza előtt fekszik, egy

hatalmas, sárga buldózer útjában, mely a kerti ösvényen
halad fölfelé.
Ahogy mondani szokás, Mr. L. Prosser is csak ember
volt. Más szavakkal szén alapú, kétlábú életformához
tartozott, mely a majomtól ered. Még pontosabban,
negyvenéves volt, kövér és elhanyagolt. A helyi tanácsnál
dolgozott. Érdekes tény, hogy Dzsingisz kán egyenes
leszármazottja volt férfiágon, bár erről ő maga sem tudott.
A közbülső generációk és a faji keveredés úgy
összekuszálták a génjeit, hogy nem is maradtak
kifejezetten mongolos vonásai. Csupán tömzsi testalkata,
valamint a kis szőrmekalapok iránti vonzalma utalt
csökevényesen a nagy hatalmú ősökre.
Szó sincs róla, Mr. Prosser nem volt harcos alkat: ideges
volt és gondterhelt. Aznap éppen különösen gondterhelt
volt, mivel súlyos akadály gátolta munkája elvégzésében -
abban, hogy még naplemente előtt eltakaríttassa Arthur
Dent házát az útból.
- Ugyan már, Mr. Dent - mondta -, maga is tudja, hogy
nem nyerhet. Nem fekhet itt a buldózer útjában az idők
végezetéig.
Mr. Prosser szerette volna, ha szemei szúrós
határozottsággal merednek Arthurra, azok azonban
fütyültek rá.
Arthur a sárban feküdt.
- Benne vagyok - fröcsögte -, majd meglátjuk, ki
rozsdásodik el hamarabb.
- Attól tartok; bele kell törődnie - mondta Mr. Prosser,

miközben kis szőrmekalapját markolászta, és körbe-körbe
gyűrögette a feje búbján. - A gyorsforgalmi utat meg kell
építeni, és meg is építik.
- Most hallok erről először - mondta Arthur -, már miért
kellene megépíteni?
Mr. Prosser fenyegette egy darabig Arthurt az ujjával, aztán
abbahagyta.
- Hogyhogy miért kell megépíteni? - mondta. - Ez
gyorsforgalmi út lesz. A gyorsforgalmi utakat pedig építeni
kell.
A gyorsforgalmi utak olyan eszközök, melyek lehetővé
teszik, hogy egyesek A-ból B-be rohanhassanak, míg
mások B-ből A-ba rohannak. Azok az emberek, akik az A
és B pontok közötti tetszőleges C helyen élnek, gyakran
eltűnődnek rajta, vajon mi lehet olyan remek A-ban, hogy
annyian odasereglenek B-ből, és hogy mi lehet olyan
remek B-ben, hogy annyian odasereglenek A-ból. A Cbeliek leginkább azt szeretnék, ha a népek egyszer s
mindenkorra eldöntenék végre, hogy hol a fenében akarnak
lenni tulajdonképpen.
Mr. Prosser D-ben szeretett volna lenni. Teljesen mindegy
volt számára, hol is van ez a D, feltéve, hogy A-tól, B-től és
C-től is igen-igen messze van. Szép kis kunyhót építene
oda, fejszékkel az ajtó fölött, s kellemesen eltöltené az időt
E-ben, mely nem más, mint a D-hez legközelebb eső
kocsma. A felesége persze jobban szeretné a futórózsát,
de ő marad a fejszéknél. Fogalma sincs, hogy miért -
egyszerűen szereti a fejszéket. Mr. Prosser elvörösödött a
buldózervezető gúnyos vigyorának kereszttüzében.

Mr. Prosser áthelyezte testsúlyát egyik lábáról a másikra,
de az is ugyanolyan kényelmetlen volt.
Valaki
döbbenetes
alkalmatlanságról
tett
itt
tanúbizonyságot: Mr. Prosser erősen remélte, hogy ez a
valaki nem ő volt.
- Magának is joga volt hozzá, hogy javaslatokat tegyen,
vagy tiltakozást jelentsen be a kellő időben - jegyezte meg.
- A kellő időben, mi?! - süvöltötte Arthur. - A kellő időben?
Akkor hallottam először az egészről, amikor beállított ide
egy munkás tegnap. Megkérdeztem, azért jött-e, hogy
megpucolja az ablakot, mire ő azt felelte, hogy nem, hanem
azért, hogy szétrombolja a házat. Persze nem ezzel kezdte.
Dehogy. Előbb letörölt pár ablakot, s megvágott öt fontra.
Csak aztán mondta meg.
- De Mr. Dent, a tervek az elmúlt kilenc hónapban
rendelkezésére álltak a helyi tervezőirodában!
- Ó, hogyne! Én is egyenesen odamentem, hogy
megnézzem őket, mihelyst hallottam a dologról, tehát
tegnap délután. Maguk aztán nem erőlködtek valami
nagyon, hogy felhívják rájuk a figyelmet, ugye? Úgy értem,
hogy például szóltak volna valakinek, vagy ilyesmi.
- De hiszen a tervek ki voltak állítva.
- Ki voltak állítva? Éppenséggel a pincébe kellett
lemennem, hogy megtaláljam őket.
- Ott van a kiállítási részleg.
- Zseblámpával.
- Talán leszakadt a villanyvezeték.
- Meg a lépcső.
- Nézze, végül is megtalálta a feljegyzést, nem?

- Ó, hogyne - felelte Arthur -, megtaláltam. Egy
használaton kívüli vécében elsuvasztott, bezárt iratszekrény
fenekén volt kiállítva, az ajtón a következő felirattal:
Vigyázz! A leopárd harap!
A fejük fölött elúszott egy felhő. Árnyékot vetett Arthur
Dentre, amint könyökére támaszkodva hevert a hideg
sárban. Mr. Prosser összeráncolta a szemöldökét.
- Nem mintha szép ház volna - jegyezte meg.
- Sajnálom. Nekem például tetszik.
- A gyorsforgalmi út is tetszeni fog.
- Ó, fogja már be! - mondta Arthur Dent. - Fogja be, és
menjen a francba innen a rohadt gyorsforgalmi útjával
együtt! Maga is tudja, hogy ezúttal elvetették a sulykot.
Mr. Prosser szája néhányszor kinyílt és becsukódott, míg
elméjén megmagyarázhatatlan, ám kifejezetten vonzó
képsor futott át: Arthur Dent háza, amint a lángok emésztik,
miközben maga Arthur sikoltozva menekül a lángoló romok
közül, és a hátából legalább három súlyos dárda nyele
mered ki. Mr. Prossert gyakran üldözték ilyen képzetek, s
meglehetősen nyugtalan volt miattuk. Hebegni kezdett,
majd összeszedte magát.
- Mr. Dent - szólt.
- Mi van? - mondta Arthur.
- Hadd szolgáljak némi tényszerű felvilágosítással. Van-e
fogalma arról, mekkora kárt szenvedne a buldózer, ha
simán keresztülengedném magán?
- Nincs. Mekkorát? - kérdezte Arthur.
- Semekkorát - felelte Mr. Prosser, és idegesen odább
csörtetett, azon gondolkodva, miért is tölti be a fejét ezer

meg ezer szőrös lovas, aki mind ővele üvöltözik.
Érdekes egybeesés folytán a semekkora azt is
pontosan tükrözi, mekkora esélyt tulajdonított volna a
majomtól származó Arthur Dent annak, hogy egyik
legközelebbi barátja korántsem a majomtól származik, de
még csak nem is Guildford városából, amit általában
állítani szokott, hanem a Betelgeuse mellől, egy kis
bolygóról.
Arthur Dent ezt sohase gyanította volna.
Arthur Dent barátja mintegy tizenöt évvel ezelőtt érkezett a
Földre, és keményen dolgozott, hogy beilleszkedjék az
ottani társadalomba; el kell ismerni sikeresen: Így például
mind a tizenöt évet azzal töltötte, hogy állástalan színésznek
adta ki magát, ami eléggé hihető is volt.
Csupán egy bakit követett el, mert kissé összecsapta az
előkészítő kutatásokat. Előzetes információi alapján úgy
vélte, hogy a Ford Prefect(1) név kellemesen
feltűnésmentes lesz.
Nem volt feltűnően magas, vonásai megkapóak voltak, de
nem feltűnően csinosak. Drótmerev, vörösesszőke haját a
halántékából hátrafésülte. Arcbőre olyan benyomást keltett,
mintha hátrahúzódna az orrától. Volt benne valami alig
érezhetően különös, de nehéz lett volna megállapítani, hogy
mi. Talán az, hogy nem pislogott elég gyakran, s akik egy
darabig beszélgettek vele, azok előbb-utóbb helyette is
könnyezni kezdtek. Talán az, hogy kicsivel szélesebben
mosolygott a kelleténél, amitől az embereknek az a zavaró
érzésük támadt, hogy Ford mindjárt a torkuknak ugrik.

Legtöbb Földön szerzett barátja szerint különc volt, de
ártalmatlan: féktelen duhaj, fura szokásokkal. Gyakran
állított be hívatlanul egyetemi fogadásokra. Ilyenkor
egykettőre berúgott, és hozzálátott, hogy bohócot csináljon
az összes asztrofizikusból, akit előtalált, amíg csak ki nem
rúgták.
Időnként erőt vett rajta az ábrándozás, s úgy bámult bele az
égbe, mintha hipnotizálnák. Ha ilyenkor megkérdezték,
hogy mit csinál; némi zavart röstelkedés után elvigyorodott,
és viccelni próbált:
- Ó, csak repülő csészealjakat lesek - mire mindenki
nevetett, és megkérdezték, hogy miféléket. - Zöldeket -
vigyorgott fenyegetően Ford, hahotázott egyet, majd sietve
betért a legközelebbi kocsmába, ahol egyik hatalmas
rundot a másik után rendelte.
Az ilyen esték általában rosszul végződtek. Ford teljesen
elázott a whiskytől, félrehúzódott egy sarokba valami
lánnyal, és arról zagyvált neki, hogy a repülő csészealj
színe, becsszóra, nem is olyan fontos.
Amikor pedig félig bénán támolygott hazafelé a néptelen
utcákon, meg-megkérdezte az arra járó rendőröket, nem
ismerik-e véletlenül az utat a Betelgeuséhoz. Amire a
rendőrök azt felelték:
- Nem gondolja, uram, hogy ideje volna hazamenni?
- Éppen azt próbálom, picinyem, éppen azt próbálom -
hangzott minden esetben Ford válasza.
A valóságban, amikor az égre meredt, teljesen mindegy
volt neki, hogy miféle csészealj jön. Csak azért mondott
mindig zöldet, mert ez volt a Betelgeuse kereskedelmi

felderítő naszádjainak a hagyományos színe.
Ford elkeseredetten várta, hogy bármiféle repülő csészealj
érkezzék, mert tizenöt év roppant hosszú idő ahhoz, hogy
megrekedjék valahol az ember, hát még akkor, ha ezt olyan
észbontóan unalmas helyen teszi, mint amilyen a Föld.
Ford már csak azért is várta a repülő csészealjakat, mert
tudta, hogyan intse magához őket, és hogyan kell
felkéredzkedni rájuk. Tudta, hogyan nézheti meg a
Világegyetem összes Csodáját kevesebb, mint napi
harminc altair dollárért.
Mert Ford Prefect valójában annak a szerfelett
figyelemreméltó könyvnek, a GALAXIS Útikalauznak az
utazó informátora volt.
Az ember alkalmazkodóképessége mesés. Arthur háza
körül ebédidőre kialakult a dolgok nyugodt rendje. Arthur
elfogadott szerepe az volt, hogy a sárban heverve
pancsoljon, és időről időre az ügyvédjét, az anyját, illetve az
olvasnivalóját követelje.
Mr. Prosser szerepe az volt, hogy időről időre új ötletekkel
döfködje Arthurt, például a Közjóról vagy a Fejlődés
Menetéről szavaljon, elmondja, hogy Egyszer az én
Házamat Is Ledöntötték, Vissza Se Néztem, és hogy
mindenféle fenyegetéssel és hízelgéssel próbálkozzék. A
buldózervezetők elfogadott szerepe az volt, hogy körben
üldögélve kávézzanak, és a szakszervezet szabályaival
kísérletezve megvizsgálják, hogyan fordíthatnák a helyzetet
saját - anyagi - hasznukra.
A Föld lassan haladt napi pályáján.
A nap mindinkább felszárította Arthur pocsolyáját.

Ismét árnyék vetődött Arthurra.
- Helló, Arthur! - mondta az árnyék.
Arthur a napba hunyorgott, és meglepődve észlelte, hogy
Ford Prefect áll fölötte.
- Ford! Helló! Hogy vagy?
- Remekül - mondta Ford. - Figyelj csak, ráérsz?
- Hogy ráérek-e? - hördült fel Arthur. - Hát, ha eltekintek
attól, hogy itt kell feküdnöm, különben ezek a buldózerek
lerombolják a házamat, ráérek. - Miért?
A Betelgeusén ismeretlen fogalom az irónia; ha Ford
Prefect nem koncentrált, gyakran nem is értette.
- Nagyszerű! - felelte. - Hol beszélgethetünk nyugodtan?
- Hol micsinálhatunk? - kérdezte Arthur.
Ford néhány pillanatig nem figyelt oda. Meredten bámulta
az eget, mint a nyúl, mely el akarja gázoltatni magát egy
autóval. Aztán leguggolt Arthurhoz.
- Beszélnünk kell - mondta sürgetően.
- Rendben - mondta Arthur. - Beszélj.
- És innunk - mondta Ford. - Életbevágóan fontos, hogy
beszéljünk és igyunk. Most rögtön. A faluban, a
kocsmában.
Újabb ideges, várakozásteljes pillantást vetett az égre.
- Figyelj, hát nem érted?! - süvöltötte Arthur. Prosserra
mutatott. - Az az ember le akarja dönteni a házamat!
Ford értetlenül nézett.
- Ehhez terád nincs szükség, nem? - kérdezte.
- De én nem akarom, hogy szétverje a házamat!
- Aha.
- Figyelj, Ford, mi bajod? - kérdezte Arthur.

- Semmi. Semmi baj. Nézd, soha életedben nem hallottál
még olyan fontos dolgot, mint amit mondani akarok. Most
kell elmondanom, és a Ló és Lovász bárjában kell
elmondanom.
- Miért?
- Mert nagy adag italra lesz szükséged.
Ford Arthurra meredt, és Arthur meglepve észlelte, hogy
gyengül az akarata. Nem tudhatta, hogy ez annak az ősi
kocsmai játéknak a következménye, melyet Ford az Orion
Béta naprendszer madranitbánya-övezeteit kiszolgáló
hiperűrkikötökben gyakorolt.
A játék távolról emlékeztetett a Földön ismert indián
birkózásra. Két versenyző ül az asztal két oldalán,
mindegyikük előtt áll egy pohár.
A két pohár közé egy üveg ó-Janx-szesz kerül (melyet a
régi-régi orioni bányásznóta tesz halhatatlanná: „Ó, ne tölts
többet az ó-Janx-szeszből, Nem, ne tölts többet az ó-Janxszeszből, Mert fejem rááll, nyelvem megáll, szemem szétáll,
éltem leáll, Nem, már csak egyet tölts abból a bűnös óJanx-szeszből „).
A két versenyző most teljes akaraterejével az üvegre
koncentrál - a cél az, hogy az üveg megbillenjen, és a
szesz az ellenfél poharába ömöljön, akinek ezután
természetesen ki kell ürítenie a poharát.
A palackot ekkor újratöltik, és a játszma folytatódik. Újra és
újra.
Aki egyszer veszíteni kezd, az valószínűleg végig veszíteni
is fog, mivel a Janx-szesz egyik hatása az, hogy csökkenti
a telekinetikus potenciált.

Amikor az előre megállapított mennyiségű szesz elfogyott,
a vesztes zálogot ad; a zálog kiváltásához rendszerint
obszcén feladatokat kell teljesíteni.
Ford Prefect, ha csak tehette, vesztett.
Ford pillantásának súlya alatt Arthur egyre inkább érezte,
hogy vágyódik a Ló és Lovász ivójába.
- De mi lesz a házammal?... - kérdezte tétován.
Ford Mr. Prosserre nézett, és gonosz ötlet villant át az
agyán.
- Le akarja dönteni a házadat? - kérdezte.
- Igen, és a helyébe egy gyorsfor...
- De nem kezdhet hozzá, mert itt fekszel a buldózer
útjában?
- Igen, és...
- Bízom benne, hogy kidolgozhatunk valamilyen
kompromisszumot - jelentette ki Ford. - Elnézést kérek! -
kiáltotta.
Mr. Prosser (aki a buldózervezetők szószólójával vitatkozott
arról, hogy veszélyezteti-e Arthur Dent a dolgozók
egészségét, és ha igen, mennyi pénz jár a dolgozóknak)
körülnézett. Meglepve és némi ijedelemmel tapasztalta,
hogy Arthurnak társasága akadt.
- Igen? Tessék? - kiáltotta. - Észhez tért végre, Mr. Dent?
- Föltételezhetjük-e egyelőre - kérdezte Ford -, hogy
nem?
- Nos? - sóhajtotta Mr. Prosser.
- Föltételezhetjük-e azt is - folytatta Ford -, hogy ma már
nem is fog?
- És akkor mi van?

- Akkor az ön emberei egész nap ott állnak, és nem
csinálnak semmit, nemde?
- Meglehet, meglehet...
- Nos, ha ön ebbe így is, úgy is beletörődött, akkor már
nem szükséges, hogy Arthur továbbra is ott feküdjön, ugye?
- Micsoda?
- Nem szükséges - ismételte Ford türelmesen -, hogy
Arthur továbbra is ott feküdjön.
Mr. Prosser elgondolkodott.
- Hát nem, tulajdonképpen nem - mondta - nem igazán
szükséges...
Prosser ideges volt. Úgy vélte, hogy kettejük közül az egyik
nem viselkedik igazán ésszerűen.
- Ha tehát ön hajlandó olybá venni, hogy Arthur továbbra is
itt fekszik, akkor nem volna akadálya annak, hogy
félórácskára elugorjak vele ide a kocsmába. Mit szól
hozzá?
Mr. Prosser úgy vélte, ez kész őrület.
- Ésszerűen hangzik - mondta megnyugtató hangon, és
azon tűnődött, kit akar megnyugtatni.
- S ha utána ön is elugrana egy gyors kortyra, számíthat az
együttműködésünkre - ajánlotta Ford.
- Nagyon köszönöm - Mr. Prossernek már fogalma se volt,
mit mondhatna - nagyon köszönöm, igazán kedves... -
Összeráncolta a szemöldökét, aztán elmosolyodott, aztán
megpróbálta a kettőt együtt, nem ment, görcsösen
belemarkolt a szőrmekalapjába, és körbegyűrte a fején.
Akárhonnan nézte, úgy látszott, hogy győzött.
- Ha tehát - folytatta Ford - ön volna szíves idejönni és

lefeküdni...
- Micsoda? - kérdezte Mr. Prosser.
- Ó, sajnálom - mondta Ford -, úgy látszik, nem értettem
meg magam elég világosan. Valakinek le kell feküdnie a
buldózerek elé, nem? Hiszen különben mi sem gátolná
őket abban, hogy lerombolják Mr. Dent házát, nemde?
- Micsoda? - kérdezte újfent Mr. Prosser.
- Egyszerű - mondta Ford. - Az ügyfelem, Mr. Dent,
mindössze ahhoz a feltételhez köti távozását az ön
buldózerjeinek az útjából, hogy ön fekszik ide helyette.
- Miről beszélsz? - kérdezte Arthur, de Ford oldalba bökte
a cipőjével, hogy maradjon csöndben.
- Maga tehát azt akarja - Mr. Prosser megpróbálta, hogy
ezt a szokatlan gondolatot megfogalmazza a saját számára
-, hogy én menjek oda és feküdjek le?
- Úgy van.
- A buldózer elé?
- Úgy van.
- Mr. Dent helyett.
- Úgy van.
- Bele a sárba.
- Bele, ahogy mondja, a sárba.
Mr. Prosser felismerte, hogy vesztett, és ettől úgy
megkönnyebbült, mintha hatalmas terhet vettek volna le a
válláról. Ez volt az a világ, amelyben otthon volt.
Felsóhajtott.
- És ennek fejében ön magával viszi Mr. Dentet a
kocsmába?
- Pontosan - helyeselt Ford. - Hajszálpontosan.

Mr. Prosser tett néhány óvatos lépést, majd megállt.
- Megígérik? - kérdezte.
- Megígérjük - felelte Ford. Arthurhoz fordult. Gyerünk -
mondta -, kelj fel, hogy az emberünk lefekhessen.
Arthur felállt. Úgy érezte, álmodik.
Ford intett Prossernek, aki szomorúan, nehézkesen leült a
sárba. Úgy érezte, az egész élete álom, s néha
elgondolkodott afelől, vajon kinek az álma lehet, és hogy az
illető élvezi-e. A sár lassan összezárult az ülepe és a karjai
körül, s kezdett a cipőjébe szivárogni.
Ford szigorúan nézett rá.
- Semmiféle fondorlatos házrombolás a távollétünkben, így
van? - kérdezte.
- A puszta ötlet - morogta Mr. Prosser - még el sem
kezdett gondolkodni azon - folytatta és hátradőlt -, hogy
adjon-e esélyt önmagának arra, hogy felbukkanjon a
fejemben.
Közeledett a
buldózervezetők
szakszervezetének
képviselője. Mr.Prosser hátraengedte a fejét, és becsukta
a szemét. Igyekezett felsorakoztatni érveit annak
bizonyítására, hogy most sem veszélyezteti saját
egészségét. Korántsem volt biztos ebben - elméjét ricsaj
töltötte be, lovak, füst, vérszag. Mindig ez történt vele, ha
pocsékul érezte magát, vagy ha úgy vélte, hogy rászedték.
Sose tudta megmagyarázni magának. Abban a sokadik
dimenzióban, amelyről oly keveset tudunk, a hatalmas kán
dühödten üvöltött, miközben Mr. Prosser vacogott némileg,
és halkan nyüszített. Érezte, hogy könnycseppek szurkálják
belülről a szemhéját. Bürokrata baromságok, mérges

pasasok a sárban, érthetetlen idegenek, akik
megmagyarázhatatlan megaláztatásokban részesítik, és
egy egész ármádia ismeretlen lovas, aki mind rajta röhög a
saját fejében - micsoda nap!
Micsoda nap! Hogy lebontják-e Arthur házát még ma, vagy
sem - Ford Prefect tudta, mindez annyit se számít, mint
egypár dingókutyavese. Arthur még mindig nyugtalan volt.
- Megbízhatunk benne? - kérdezte.
- A magam részéről a világ végezetéig megbíznék benne -
mondta Ford.
- Na persze - mondta Arthur. - Mikor lesz az?
- Úgy tizenkét perc múlva - felelte Ford. - Gyerünk, hadd
igyak valamit.

2. fejezet
Az Encyclopaedia Galactica egyik cikkelye az
alkoholról szól. Megtudjuk belőle, hogy az alkohol színtelen,
illékony folyadék, melyet cukrok erjesztésével nyernek. Egy
megjegyzés kitér az alkohol intoxikáló hatására egyes
szénalapú létformák esetében.
Az alkohol a GALAXIS Útikalauzban is szerepel. Megtudjuk
belőle, hogy a legjobb létező ital a Pángalaktikus
Gégepukkasztó.
Megtudjuk belőle, hogy a Pángalaktikus Gégepukkasztó
hatása olyan, mint amikor szétverik az ember agyát egy
lédús citromszelettel, melyet vaskos aranytéglára
erősítettek.
A GALAXIS Útikalauz arról is tájékoztat, hogy mely

bolygókon
mixelik
a
legjobb
Pángalaktikus
Gégepukkasztót, várhatólag mennyit kell fizetni érte, és
miféle jótékony szervezetek segíthetnek az utólagos
rehabilitációban.
A GALAXIS Útikalauz azt is elmondja, hogyan mixeljünk
magunknak Pángalaktikus Gégepukkasztót.
- Töltsünk be egy palackkal a jó öreg ó-Janx-szeszből
hangzik a recept. Adjunk hozzá egy rész vizet a
Santagrinus-V tengereiből. Ó, az a santagrineánus
tengervíz - teszi hozzá a GALAXIS Útikalauz - azok a
santagrineánus halak!!!
Olvasszunk fel a keverékben három kocka Arcturus
Megagint - alaposan meg kell jegelni, különben elvész a
benzin!
Buborékoltassunk át négy liter falliánus mocsárgázt a
keveréken, mindazon boldog Stopposok emlékére, akik
belepusztultak a gyönyörökbe Fallia Mocsaraiban.
Gördítsünk egy mérce Qualactin Hiper Menta
Extraktumotegy ezüstkanál hátára, hadd hozza magával a
sötét Qualactin Zónák nehéz illatát, áthatóan, édesen,
misztikusan.
Ejtsük bele az algoliai naptigris egy fogát. Figyeljük, mint
oldódik fel, és mint juttatja el az Algol Napok tűzét az
italszíve mélyéig.
Loccsantsunk rá Zamphourt.
Adjunk hozzá egy olajbogyót.
Igyuk meg... nagyon-nagyon óvatosan...
A GALAXIS Útikalauz érezhetően kelendőbb, mint az
Encyclopaedia Galactica.

- Hat korsó sört - mondta Ford a Ló és Lovász
csaposának. - És kérem siessen, nyakunkon a világvége!
A Ló és Lovász csaposa, méltóságteljes idősebb úr nem
ezt a stílust érdemelte. Feltolta szemüvegét az orrán, és
Fordra pislogott. Ford fütyült rá, az ablakon bámult kifelé. A
csapos jobb híján Arthurra nézett, aki tehetetlenül vállat
vont, és hallgatott.
Így a csapos csak ennyit szólt:
- Valóban? Szép napunk van hozzá - és nekilátott a
csapolásnak.
- Aztán újrapróbálta:
- Akkor megnézik a délutáni meccset?
Ford körülpillantott.
- Á, nem, nincs értelme - mondta.
- Miért, eleve lefutott meccsre számít? - kérdezte a
csapos. - Az Arsenal esélytelen?
- Nem, szó sincs róla - mondta Ford. - Csak az a helyzet,
hogy itt a világvége.
- Ó, igen, uram, már mondta - a csapos a korsók felett
gyors pillantást vetett Arthurra - az Arsenal olcsón
megúszná, ha úgy volna.
Ford őszinte meglepetéssel nézett rá.
- Á, nem, szó sincs róla - mondta, és összeráncolta a
szemöldökét.
A csapos levegő után kapkodott.
- Parancsoljon, uram, a hat korsó - mondta.
Arthur halványan rámosolygott, és ismét vállat vont. Aztán
halványan rámosolygott a többiekre is a kocsmában, hátha

hallotta valamelyikük, hogy miről volt szó. Egyikük se
hallotta, és nem is értették, miért mosolyog rájuk Arthur.
A Ford mellett ülő vendég rájuk nézett, aztán a hat korsóra
nézett, gyorsfejszámolást végzett, az eredmény megnyerte
a tetszését, s ostobán reménykedő vigyor jelent meg az
arcán.
- Kopj le! - mondta Ford. - Ezek a mi korsóink. -
Arckifejezése láttán még egyalgoliai naptigris se merte
volna félbeszakítani, amit csinál.
Ford egy ötfontos bankjegyet tett az asztalra.
- Tartsa meg a visszajárót.
- Hogyan, egy ötfontosból? Nagyon köszönöm uram.
- Még van tíz perce, hogy elköltse.
A csapos jobbnak látta, ha odébbáll.
- Ford - mondta Arthur. - Megmondanád végre, hogy mi
történik itt?
- Igyál - mondta Ford. - Három korsóval kell végezned.
- Három korsóval? - kérdezte Arthur. - Ebédidőben?
A Ford mellett ülő ember vigyorgott, és boldogan
bólogatott. Ford nem törődött vele.
- Az idő illúzió - jegyezte meg. - Az ebédidő kétszeresen
az.
- Mély gondolat - mondta Arthur. - El kellene küldened a
Reader's Diggestnek. Egy egész oldalt tartanak fenn a
magadfajtának.
- Igyál.
- Minek kell egyszerre három korsóval meginni?
- Izomlazítóul, szükséged lehet rá.
- Izomlazítóul?

- Izomlazítóul.
Arthur a sörére meredt.
- Valami rosszat tettem ma - kérdezte -, vagy a világ
mindig is ilyen volt, csak én túlságosan el voltam foglalva
önmagammal, és nem vettem észre?
- Na jó - mondta Ford. - Megpróbálom megmagyarázni.
Mióta ismerjük egymást?
- Mióta? - Arthur gondolkodott. - Ööö... öt vagy hat éve.
És ez az idő nagyrészében értelmesnek tűnt, legalábbis
akkor.
- Najó - mondta Ford. - Mit szólnál hozzá, ha azt
mondanám, hogy nem Guildfordból származom, hanem a
Betelgeuse mellől, egy kis bolygóról?
Arthur vállat vont, mint akinek oly mindegy.
- Nem tudom - mondta, és beleivott a sörbe. - Miért, úgy
gondolod, hogy ilyesmit fogsz mondani?
Ford feladta. Nyakukon a világvégével, a dolog tényleg
nem sok szót érdemelt. Csak ennyit szólt:
- Igyál! - Aztán hozzátette, teljesen tárgyilagosan: - Itt a
világvége.
Arthur halványan rámosolygott a többiekre a kocsmában. A
többiek a homlokukat ráncolták. Az egyik vendég intett
neki, hogy hagyja abba a vigyorgást, és törődjön a saját
dolgával.
- Ma csak csütörtök lehet - mondta Arthur, és igyekezett
elsüllyedni a sörei mögött. - A csütörtök sose volt az én
napom.